sina kute e toki pi jan Alon (Alrond) en soweli loje sewi pona? mi ken toki e ona tawa sina.
tan soweli loje sewi pona li awen tawa ale tawa tenpo ni suno lili linja. jan li ala ken jo e ona, tan ona li kin wawa tawa sewi pona. en tempo ante, ni soweli loje li tawa kasi suli jelo en pilin tan palisa monsi pi soweli e kasi, suno lili tan palisa monsi pi soweli li tawa sewi, en ona li tawa anpa tawa ma; jan li toki e suno lili ni e suno lili tawa anpa pakala. taso kin, li kama soweli loje sewi pona li kama tawa e kulupu pi jan. toki pi mi li kama ni.
jan utala suli majuna li awen tawa nena Petali (Bertoari), en ona li jo jan lili mije pi mama tu wan. taso jan majuna li moli, jan pata suli li kama jo tawa monsi e tomo suli en e ma ale tan nasin, jan pata insa li kama jo e pana pi jan sewi suli, en jan pata lili, jan Alon nimi, taso li kama jo e ilo kipisi utala pi mama en soweli tawa suli. pata suli pana jan Alon pan wan en soweli moku wan tawa nasin en li toki tawa weka li tawa e pona tan linja weka.
Alon li sona en pilin tawa tawa Asiwin (Adtiarn) tawa tomo wawa suli pi jan lawa ma Talalon (Tarawon)? jan li toki, ni ona li mani mute pona e jan utala suli pona en sona en wawa. en ona li tawa tawa Asiwin.
linja anu lili, jan Alon li wile awen en wile moku, en li awen moku tawa supa pi kasi suli jelo. ona li lukin, en sinpin nena pi soweli loje li tawa poka kasi moku loje. soweli loje li lukin tawa jan Alon, en jan Alon li lukin tawa soweli loje. en soweli loje li toki ona:
— tenpo pona sina, jan mije lili! sina jo soweli moku pona. sina li pona, sina pana e pana pi soweli moku?
Alon li ala jo taso ni pan en soweli moku kin ala moku ante, ona li mije lili pona, ni ona li pana soweli loje e soweli moku, en toki, ni pata li ike kepeken ona, en ni ona li tawa tawa Asiwin tawa tomo wawa suli pi jan lawa ma Talalon.
— en ijo, — soweli loje li toki, — li ken en mi li tawa li ken kama e pona kepeken sina? mi lukin, sina li jan pilin suli pona, kin mute pona, taso kin lawa sona lili, en mi sona tawa sona ale en kama, seme li sona, ken sina e pali. en mi kama tawa Asiwin, sina tawa tawa jan utala pi jan lawa ma Talalon, en mi tawa jan toki pi jan lipu suli Pelena (Berengar). mi li sona mute toki ale: Kalekin (Garegin), en Atenin (Adelnian), en kin toki pi Ikelu (Igeruld).
— a, — jan Alon li toki, — jan tu tawa nasin mute pona. tawa kepeken mi!
en ona li tawa tawa Asiwin. ona li kama, en jan lawa ma Talalon li jo e jan Alon mi tawa ona tawa jan utala ona, taso jan suli lawa pi jan utala li jan pona linja pi mama moli pi mije lili, en jan Alon en sinpin, en kon, en pilin, en wawa, en sona li kama tawa sama mama. en soweli loje li awen poka jan lipu suli Pelena en ale li pilin suli pona tan sona pi toki — en jan toki, en jan suli, en jan lipu suli Pelena, en jan lawa ma li pilin suli pona en ala ken kama pilin suli pona e sona pi soweli loje.
jan lawa ma li jo e meli lili pi jan lawa ma, meli tawa kama mije. ona li kama lukin e jan Alon, ona li olin tawa ona tan ale pilin; taso, en mije lili li olin tawa e meli lili pi jan lawa ma.
taso nasin li tawa ma ni, ni ala taso meli lili pi jan lawa ma li ala ken jo e mije tan pilin pi ona, tawa ona pilin li tawa, taso en mama jan lawa ma li ala ken, ni li tawa ma ale, li pana e meli lili tan pilin pi ona; ona li wile ken e utala musi suli, en seme li kama jan pona mute musi tawa ona, ni li wile kama jo e luka pi meli lili pi jan lawa ma. en taso meli lili pi jan lawa ma li tawa kama mije en ona li meli taso wan pi jan lawa ma Talalon, en ona jan lawa ma li tawa tempo majuna, jan lipu suli en jan suli li kama toki ona, tawa ona li ken e utala musi en li pana tawa mije e meli lili pi jan lawa ma.
— mi wile, — toki, — tawa jan lili pi jan lawa ma anu jan utala suli wawa, suli, sona en tawa nasin ale pona li monsi sina; mi ala wile e jan lawa ma e ante!
jan lawa ma li wile en ken e utala musi. jan Alon li kama tomo ala pona, en soweli loje li toki e ona:
— seme sina, jan pona mi, li pilin ike? seme sina li ala pona, seme li tawa anpa e nena?
— seme ala li pilin ike! — jan Alon li toki. — jan lawa ma li toki e utala musi, en seme li kama mute pona e ona, ona li kama jo e luka pi meli lili pi jan lawa ma, en meli mi olin li kama tawa jan pi ma ante jan lili pi jan lawa ma.
— en sina li ken tawa utala musi ala jo wan? — soweli loje li toki. — kin mama sina li jan utala suli pi mani lili, en sina mute pi mani lili, taso jan unpa ante en kulupu mama sina li pona en suli, ona li ala ike pi kulupu mama sin jan lawa ma. sina li jo wawa en sona!
— ni ona li ni, — jan Alon li toki, — taso mi pilin, ni ijo pali ike kiwen li kama ton ala tan ni mi li sona: ala li utala tawa ilo palisa kipisi, pana palisa utala tawa kon tan ilo tan jan li pana palisa utala tawa kon, li utala kipisi ilo kipisi utala.
— en mi sina tawa ijo kepeken? — soweli loje li toki. — mi sina ken kana ken kepeken ijo pali ike kiwen pi jan lawa ma.
Alon li pilin, en toki pona. en soweli loje li pilin e ona tan palisa monsi pi soweli en suno lili suno kule li tawa anpa tawa mije lili — en kin jan Alon li jan pona pi ona en ni wawa, tan tempo ni ona li suno walo sewi pona, en wawa li kama tawa ona pi mije wawa MLL (30).
tenpo pi utala musi li kama, jan lawa ma, jan lili pi jan lawa ma, jan suli en jan utala suli tan ma suli linja ale li kama tawa Asiwin, en jan li kama kin tan ma pi telo laso! tenpo suno tu wan jan li kama tawa utala, alasa en moku — en tawa ale jan Alon li mute pona en jan pi ma ante, en pi ona jan utala suli pi ma sama — en tawa utala tawa ilo palisa kipisi, en tawa utala tawa ilo kipisi utala, en tawa pana palisa utala tawa kon tan ilo tan jan li pana palisa utala tawa kon, en musi mute pona ale, en toki mute pona: ala mije tawa meli lili pi jan lawa ma? taso ijo pali ike kiwen pi jan lawa ma li mute kiwen tawa musi pi jan lawa ma.
tenpo pi ijo pali ike kiwen wan li kama. jan lawa ma li toki:
— jan suli Laken pi Molemon (Larehelm of Moremnt) li pana e kasi pan sewi pona mi tawa tenpo sike monsi, ni li pana e alasa suli suli, en pan ni pi nasin sewi pona, ni wan wan lili pona, tawa pana moku e jan suli. jan lipu supa mi li pana e lipu supa ni kasi pan sewi pona — en kin tawa, alasa li kama jo sewi suli. taso li ike: ijo li kama tawa tenpo pimeja en li moku e kasi pan. en mi li pana e jan utala li kama jan jo ike nasa seme ala sona, ona ale li lapu. seme pi sina, jan utala suli pona, li lon awen e lipu supa pi mi kepeken kasi pan sewi pona, en kin seme li ken kama jo e jan jo ike nasa seme ala sona en tawa mi kama tawa?
ale jan lawa ma, jan lili pi jan lawa ma, jan suli en jan utala suli li pilin; en kin jan Alon li pilin. ona li kama tomo en toki soweli loje про ijo pali ike kiwen pi jan lawa ma. en soweli loje li toki:
— mi sona, seme li jo ike e kasi pan — ni li monsuta akesi alasa ike. kute mi, lape pona, en pimeja mi li tawa kama e jan jo ike nasa. taso pini e kute sina.
ni ona li en pali. en tenpo pimeja insa ale jan lawa ma, jan lili pi jan lawa ma, jan suli en jan utala suli li tawa lon awen e lipu supa, monsuta akesi alasa ike li kama tawa ona en kalama musi linja — kin e ona e ale lape li jo. en jan Alon li pini e kute pi ona, kin soweli loje li toki ona, en lape li ala jo e ona. taso monsuta akesi alasa ike li kama alasa tawa lipu supa jan lawa ma — jan Alon en soweli loje li kama e monsuta akesi alasa ike! linja ona li ala ken kepeken kama, tawa soweli loje li tawa sewi tawa akesi en pana e ilo linja tawa e monsuta.
Alon li kama tawa e monsuta akesi alasa ike tenpo suno kama sewi tawa jan lawa ma — jan lawa ma li pilin suli pona en toki pona e jan Alon; en ike li jo e jan pi ma ante jan lawa ma, jan lili pi jan lawa ma, jan suli en jan utala suli: ona li kama lapu e pimeja ale, tawa jan Alon en soweli loje li kama e monsuta akesi! ona li pilin ike tawa jan Alon, taso ona li ala sitelen e sinpin.
tenpo pi ijo pali ike kiwen tu li kama. jan lawa ma li toki:
— jan lawa ma Etenan pi Tamili (Aethelstan of Damyria) li pana e kulupu pi soweli alasa linja kiwen jelo mi tawa tenpo sike monsi. tenpo li kama kipisi e ona. soweli alasa linja kiwen jelo li jo. linja pi ona li kin kiwen jelo pona, taso li wile toki, ni soweli alasa linja kiwen jelo ni li ona pi nasin ike mute, en tawa ni ala wan li ala ken kipisi e ona. seme pi sina, jan utala suli pona, li kipisi ken e soweli alasa en linja kiwen jelo en li kama tawa mi?
kin ale jan lawa ma, jan lili pi jan lawa ma, jan suli en jan utala suli li pilin; en kin jan Alon li pilin. ona li kama tomo en toki soweli loje e ijo pali ike kiwen pi jan lawa ma. en soweli loje li toki:
— ni, jan pona mi jan Alon, li ala kiwen. kute mi, lape pona, en tenpo suno kama mi li tawa kipisi e soweli alasa linja kiwen jelo.
tenpo suno kama li kama, en jan pi ala ma tawa luka pi meli lili pi jan lawa ma li kama soweli suno kule, taso soweli alasa ni li kin tawa pali en pi nasin ike mute — ala wan li ala ken kipisi en e linja kiwen jelo pi ona. tenpo pi jan Alon li kama pini. kin soweli loje, jan pona pi ona pona, li awen tawa nena, lon li soweli alasa linja kiwen jelo li alasa, li kama jo ilo musi palisa linja en li musi. о, sina taso ken jo e pilin, ni musi li ni! ale soweli alasa li kama sike soweli loje en kute e musi sewi pona sama sewi, en kin jan Alon li kipisi e ona kin ala kiwen.
seme lon soweli alasa! musi suno li sewi e jan lawa ma, e jan suli, e jan utala suli, en ale, seme lon; ale li toki ala en kute, sama tawa sewi. soweli pi ma kasi suli li tawa tan tomo lupa pi ona, tawa ona li kute e musi sewi pona pi soweli loje. soweli alasa suli jelo, soweli lawa ma ale, li ala kalama, tawa ala kama awen tawa pini monsi e musi sewi pona, soweli alasa lili li ala kalama, en soweli alasa palisa suli pi ma kasi suli li ala kalama. kin Kileta (Greta) majuna, ni li awen anpa lupa-pi-sinpin en jo e nasin ike jaki (ona li ala ken ala tempo lili kepeken jan, tawa li ala toki ike aki), kin ona Kileta suli li kama tawa lipu supa en kute kepeken pona. musi, ni soweli loje li musi tan pi ona ilo musi palisa linja, li ante ale sike tawa tomo pi musi.
jan lawa ma li pilin suli pona tan ni, ni jan Alon li kama ken kepeken ijo pali ike kiwen tu, en ona li tu pilin suli pona — tan ni, ni ona li kute ni musi sewi pona. ona li toki pona tawa jan Alon en soweli loje, en jan pi ma ante jan lawa ma, jan lili pi jan lawa ma, jan suli en jan utala suli li kama suli ike mute. en jan wan pi ona, jan lawa ma Keline pi Losilo (Gerneb of Lothirod), li toki:
— pakala, jan utala suli ni li ken en ijo pali ike kiwen tu wan, ona li kama jo e meli lili pi jan lawa ma, en mi tawa weka ala kepeken ijo, en kin en mi kama apeja jaki — tan jan utala ni pi
mani lili li kama mute pona mi, kulupu pi jan lawa ma! mi li awen e ona tenpo suno kama suno sewi tawa ijo pali ike kiwen tu wan en moli ona, en li mi ala wile jo e kulupu jaki.
ona li toki ni. taso ona li ala sona, ni soweli loje li awen poka sinpin lili tawa ni tenpo en kama kute ale. ona li kama tomo en toki jan Alon e pilin ike jaki pi jan pi ma ante.
— seme li pali? — mije lili li toki.
— pana e pilin wawa mi, — soweli loje li toki ona. — taso sona, ni mi wile tenpo suno kama en jan ike li pakala, en li pini ijo pali ike kiwen monsi pini!
tenpo li kama pi ijo pali ike kiwen tu wan, monsi pini. jan lawa ma li toki:
— mi wile, tawa mije pi meli mi kama li pana mi moku suli pona tawa tomo suli pi ona. taso moku li wile sama pi jan lawa ma! mi ala pana e meli pi mi jan pi ala ma.
jan lawa ma, jan lili pi jan lawa ma, jan suli en jan utala suli jan pi ma ante li kama ala pona pilin ike. kin ona li jo e tomo suli suno pona tawa ma pi ona — taso sina ala kama jo ala e jan lawa ma lon tenpo suno wan, ala tomo suli ni ala jo tawa Asiwin! taso, jan lawa ma pi mute mani li kama jo e jan kiwen pali en li toki ona pali e tomo suli anpa kepeken poka tomo wawa suli — taso ala sina pali e tomo suli tawa wan tenpo suno wan! kin jan Alon li kama ala pona pilin ike, taso soweli loje li pilin e ona tawa poka en toki:
— mi li tawa jo e tomo suli sina tawa moku tawa jan lawa ma, en sina lukin, kin li tawa tawa alasa, awen linja tan jan pi ma ante!
en soweli loje li tawa tawa tomo suli Komokan (Cromorgan). en li wile toki, ni jan monsuta mute ike, mute jaki li jo tomo suli ni. jan nasin mute, li tawa poka anpa tomo suli Komokan, li pini e ale pi ona tawa uta pi jan monsuta ike jaki suli pi kulupu Tilo (troll). taso jan monsuta ike jaki suli pi kulupu Tilo li moku e jan, en ala moku e soweli loje, jan sona loje pi mi li ala pilin ike; en kin tawa ni tenpo jan monsuta ike jaki suli pi kulupu Tilo li ala tomo, ona li tawa alasa. tawa kama soweli loje li pilin weka tan jan pi jan monsuta ike jaki suli pi kulupu Tilo, ni li awen en lon e tomo suli: e jan monsuta Kaku (Graw) pi kulupu Kano (gnoll), e jan monsuta Koku (Grow) pi kulupu Kopin (goblin) en e jan monsuta Kakakan (Grahaham) pi kulupu Kemin (gremlin). soweli loje li kama tawa tawa lupa en li kalama wawa:
— o! lon! tawa weka seme ken, jan lawa ma li tawa kepeken jan utala pi ona tawa tomo suli, en kepeken ona ala jan sewi sona pona li tawa — ona li kin seli e sina ale tan seli!
jan pi jan monsuta ike jaki suli pi kulupu Tilo li kama ala pona pilin ike. seme li pali? en soweli loje li toki ona:
— lon! kama tawa insa, seme sona, jan lawa ma en jan utala pi ona en jan sewi sona pona li ala lukin sina!
tan jan pi jan monsuta ike jaki suli pi kulupu Tilo li pi en pilin lili en nasa, ona li tawa weka e sinpin pi ona ala tenpo lili ala awen. jan monsuta Kaku pi kulupu Kano li tawa insa poki pi telo jelo, jan monsuta Koku pi kulupu Kopin li tawa insa poki pi telo loje, en jan monsuta Kakakan pi kulupu Kemin li tawa insa poki pi telo wawa, en jan monsuta ike jaki suli pi kulupu Tilo li olin mute e telo wawa. soweli loje pi mi li pini e ona ale, li kama tawa sinpin pi tomo suli en li weka anpa tawa lupa telo utala — li tawa telo!
kin jan monsuta ike jaki suli pi kulupu Tilo, jan suli pi tomo suli, li tawa monsi en li pilin suli pona mute, ni jan pi ona li tawa weka, en kin en tawa tomo suli pi ona li kama ni soweli loje jan pi ma ante li kama. taso soweli loje pi mi li jan suli tawa mute pona, en li sewi e jan monsuta ike jaki suli pi kulupu Tilo. ona sona, ni jan monsuta ike jaki suli pi kulupu Tilo li kin olin toki
pona, soweli loje li kama toki ale e pona pi jan monsuta ike jaki suli pi kulupu Tilo en ni, seme sona pona li tawa pi jan monsuta tawa ale ma sike.
mi li wile toki, ni jan monsuta ike jaki suli pi kulupu Tilo ni li jo e lawa tu — en ona li toki utala ike jaki. en soweli loje li kama pilin e ni — ona wan tawa wan li toki ale sin suli pona wan lawa wan, wan lawa ante, tawa li ike e ona monsi pini kin, ni ona li utala tawa utala moli. soweli loje li kama lon pi jan monsuta ike jaki suli pi kulupu Tilo li awen ilo kipisi utala, ni jan pi soweli tu nena li utala tawa ma seli suli pi telo ala, en li kipisi e tu lawa ike jaki pi jan monsuta ike jaki suli pi kulupu Tilo pi ona. en tan tenpo ni ala wan sin ala jo en ala moli en ala moku e jan nasin tawa ma ni!
tenpo ni jan lawa ma Talalon li alasa kepeken jan suli pi ona, jan utala suli pi ona en jan pi ma ante jan lawa ma, jan lili pi jan lawa ma, jan suli en jan utala suli, ni, sina suna, li pilin moli tawa jan Alon. jan Alon li tawa kama e soweli alasa palisa suli li en tawa weka tan ale jan utala suli en li awen wan — kin jan pi ma ante li kama ona. ilo kipisi utala pi ona li lon, ilo tan jan li pana palisa utala tawa kon lon — en pini li kama mije lili, taso ona li jo e soweli loje!
en soweli loje, monsi kama jo e tomo suli mute pono jan monsuta ike jaki suli pi kulupu Tilo en ona toki pali e moku lon jan lawa ma insa toto suli, tawa tawa kasi suli jelo, lon alasa li tawa. tawa kasi suli jelo ni li tawa ni tenpo ilo nasin sewi telo suli wan kin suli tan mute tenpo. en jan ike li kama tawa jan Alon en li kama pana palisa utala tawa kon tawa ona tan ilo tan jan li pana palisa utala tawa kon, soweli loje — en ona li soweli loje sewi pona! — ala linja li ante e jan pona pi ona e sijelo pi soweli loje en tawa insa lupa, en soweli loje li kama ante tawa mije lili — sama jan Alon, sina kin ala lukin e ante! jan pi ma ante jan lawa ma, jan lili pi jan lawa ma, jan suli en jan utala suli tawa ona, en soweli loje tawa sijelo pi jan Alon tawa anpa tan soweli tawa en tawa по ilo nasin sewi telo majuna wan kin suli tan mute tenpo tawa ma ante. jan pi ma ante li pilin, ni pi ona jan Alon pi ona luka, li tawa ona tawa ilo nasin sewi telo majuna wan kin suli tan mute tenpo, en ilo majuna li pakala, ona en pini li kama.
en jan lawa ma li wile e moku. soweli loje li kama ante jan Alon sijelo pi jan, en ona sijelo pi soweli loje, en ona li tawa monsi tawa jan lawa ma.
— jan lawa ma suli, — soweli loje li toki pona, — jan suli jan Alon li jo e sewi pana sina e moku tawa tomo suli pi ona.
— o, jan Alon? — jan lawa ma li pilin suli pona. — tan tomo suli pi mama sina lon tawa weka nasin mute tenpo, en pata suli sina li jo ona tan nasin jan pata suli.
— mi toki sina, jan lawa ma suli, — soweli loje li toki, — jan suli jan Alon li jo e tomo suli, e mute ni ala tawa tomo suli suno pona.
en soweli loje li kama tawa jan Alon, jan lawa ma en ale jan utala suli pi jan lawa ma tawa tomo suli Komokan, ni jan monsuta ike jaki suli pi kulupu Tilo jo ona, en lon jan pona pi soweli loje, jan utala suli jan Alon jo ona. ona li kama tawa tomo suli, jan lawa ma li kama tawa mute pona — tan tomo suli Komokan li ala lili pona tomo suli jan lawa ma; moku li lon jan lawa ma, soweli loje en jan Alon pana e moku e jan lawa ma en e jan utala suli insa tomo suli. jan lawa ma Talalon li pilin pona en insa moku toki pana jan Alon e meli lili pi jan lawa ma, en kin jan lawa ma li pana jan Alon jan lili pi jan lawa ma.
а seme soweli loje sewi pona? en soweli loje, pini monsi pi musi, toki pona weka en tawa weka tawa kasi suli jelo: ona li soweli pi ma kasi suli, taso kama en li kama tempo tawa pona pi ona.
o, jan pona mi! jan Alon li pana ijo moku monsi, ni pi ona li jo, tawa soweli loje, en li kama tawa pini monsi ona li kama jan lawa ma.